# Introdução

O desenvolvimento econômico ordenado e sustentável de um país exige uma série de requisitos. Um dos pricipais é o de manter o poder de compra de sua moeda, por meio do controle da inflação. Para tanto, é necessária a existência de uma autoridade monetária que seja responsável pelas metas relacionadas à estabilidade da moeda. No Brasil, esse papel institucional é desempenhado pelo Banco Central do Brasil (Bacen). Dentre as ferramentas disponíveis para o controle da inflação e, por consequência, manter a estabilidade da moeda, a mais utilizada é a taxa básica de juros.

As mudanças na taxa básica de juros são capazes de afetar direta ou indiretamente uma série de outras variáveis da economia, como por exemplo o nível de emprego e a própria inflação. A dimensão desses impactos dependem não apenas da magnitude da elevação dos juros, mas também do grau de credibilidade que a autoridade monetária possui junto aos agentes econômicos. Assim, quanto mais crível for a política monetária menor será a dimensão das alterações na taxa básica de juros, sendo que uma das formas mais tradicionais de se alcançar a credibilidade está relacionada ao grau de transparência do banco central.

Nas últimas décadas houve um esforço dos principais bancos centrais do mundo para aumentar seus níveis de transparência. De acordo com Mishkin (2004) um importante benefício da transparência em um regime de metas de inflação é torná-lo mais democrático. De fato, o que se observa é que ocorre uma redução da assimetria de informações entre o público e o banco central e um aumento de sua *accountability*. No Brasil, após a adoção do regime de metas, ocorreu um movimento de incremento da comunicação do Bacen para com o público, o que indica um aumento no grau da transparência da política monetária. 

Conforme Mendonça & Inhudes (2010), as mudanças promovidas pelo Bacen em sua comunicação com o público resultaram no aumento do grau de transparência, ocorrendo uma diminuição da volatilidade da taxa de juros. Siklos (2000) mostra que períodos de maior transparência estão relacionados com períodos de curtose mais elevada e, portanto, com maior conteúdo informacional. Como visto em diversos trabalhos, tanto os modelos teóricos quanto os modelos empíricos, convergem para um ponto comum, a transparência da autoridade monetária é benéfica para a economia.

Uma das estratégias comumentes utilizadas para elevar a transparência é o uso de pesquisas para coletar as projeções de inflação do mercado e publicar as estatísticas associadas a elas. Pesquisas de expectativas de mercado geralmente são bem recebidas pelo público e contam com o interesse em participar dos agentes de mercado. No Brasil, a pesquisa de maior destaque é feita a pesquisa Focus do Bacen.

O Relatório de Mercado Focus é uma publicação online, publicada pelo Bacen todas as segundas-feiras e que contém um resumo das expectativas do mercado para alguns indicadores macroeconômicos. O relatório é elaborado pela Gerência de Relações com Investidores e Pesquisas Especiais (Gerin) e apresenta o resultado da pesquisa de expectativas de mercado, realizada diariamente junto a cerca de 150 bancos, gestoras de recursos e outras instituições (entidades, distribuidoras, corretoras, consultorias) para a economia brasileira. O Relatório de Mercado Focus faz parte do arcabouço do regime monetário de metas de inflação e tem como objetivo acompanhar a evolução das expectativas de mercado para as principais variáveis macroeconômicas, a fim de subsidiar o processo decisório de política monetária. 

Além da Pesquisa Focus, O Bacen também tenta elevar sua transparência via divulgações de informações sobre as decisões de seu Comitê de Política Monetária (Copom). O Copom é um órgão do Banco Central. Ele foi criado em 1996 com o objetivo de traçar e acompanhar a política monetária do país. Esse é o órgão responsável pelo estabelecimento de diretrizes a respeito da taxa de juros. É considerado considerado uma solução para proporcionar maior transparência para o estabelecimento de diretrizes da política monetária, além da definição da taxa de juros.

As decisões do Copom sobre a política monetária são tomadas em reuniões realizadas em datas previamente anunciadas. Nessas reuniões, são discutidas a situação econômica atual e as perspectivas futuras dos agregados macroeconômicos. As decisões são anunciadas logo após a reunião com breves comentários. Uma discussão mais detalhada do motivo pelo qual a meta de juros básicos foi mantida ou alterada é registrada na ata da reunião publicada uma semana após a reunião.

Dado o amplo impacto da decisão da taxa básica de juros sobre a economia brasileira, percebe-se o motivo pelo qual esse seja assunto de grande relevância. Essas mudanças produzem efeitos nas taxas de juros de mercado, câmbio, crédito, nas expectativas e também nos preços dos ativos. Além disso, as decisões do Copom, ao afetarem a dinâmica destes canais, podem influenciar os níveis de poupança, investimento e demanda agregada, o que em última instância afetaria a taxa de inflação.

O presente trabalho tem como objetivo verificar a reação das instituições frente a um choque, ou surpresa, de política monetária sobre indicadores macroeconômicos no curto prazo através de diferentes metodologias. A importância fundamental deste tipo de estudo está relacionada com o fato de que em um ambiente financeiro cada vez mais sofisticado, é importante que se leve em consideração o impacto não apenas da política monetária sobre a economia, mas o impacto da interação entre a política monetária e o setor financeiro, dado que as instituições participantes do Relatório de Mercado Focus estão ativamente inseridas no mercado de capitais e títulos.

Como objetivos específicos, este trabalho tratará dos seguintes tópicos: (1) Obtenção e tabulação dos microdados históricos do Relatório de Mercado Focus para construir uma variável capaz de mensurar a surpresa de política monetária; (2) Comparação desta surpresa com outros indicadores mais tradicionais e; (3) Verificação de como as instituições alteram suas projeções quando ocorre uma surpresa de política monetária.

Este ensaio é dividido da seguinte forma:

> **Colocar um parágrafo para dizer como a monografia se divide!**
>
> Exemplo:
>
> Este ensaio é dividido da seguinte forma: a seção 2.2 retrata a questão dos índices de condições financeiras, apresentando seu contexto histórico e uma revisão bibliográfica sobre o tema em questão; na seção 2.3 são apresentadas algumas das principais estratégias empíricas para a construção dos FCIs e MCIs; na seção 2.4 os índices para a economia brasileira são desenvolvidos e testados. Na seqüência, conclui-se o ensaio.
